---
layout: article
title: Just Interest, Just for Fun!
--- 
# Just Interest, Just for Fun!

我是喵君，是一个普通的大学生。  

### 初见
大概因为妈妈是计算机书刊编辑的缘故，我很小就接触了电脑。记忆里那时候用电脑最常干的事情除了玩各种模拟器游戏就是看剧场版动漫了，
当时有很多盗版光碟，里面都是一集十几分钟的动漫，但是网上能看那种一个多小时的剧场版，就感觉很爽。
那时还是电话线上网，网速只有几KB，一般就是想看了，中午打开浏览器，放着，出去玩，回来一看，加载完了，就很高兴的开始看，
结果经常看到一半就卡住了，然后一刷新又从头来了，就很无奈的继续等。  
那时我只是觉得它是个可以看所有节目的高级电视。 

### 启蒙 
后来开始玩口袋妖怪，然后就沉迷了，当时也不知道什么任天堂，就是感觉很好玩，各种精灵啊可爱，技能啊酷炫之类的，然后开始研究起修改器和金手指233，
毕竟小时候家长也不会轻易给你买游戏机（虽然老爸后来给我买了一台山寨的233），所以有些通讯进化的精灵，剧情就需要拿修改器开了。直到上初中，那个时候
GBA游戏玩腻了，开始玩起NDS游戏，NDS模拟器跟GBA模拟器不一样，对电脑配置要求还是有点高的233，然后我就感觉家里那台电脑逐渐开始卡了，就开始研究
怎么让它变快（我家附近正好没有网吧，最近的一家也很远，所以我就没养成去网吧玩游戏的习惯）。  

我爸挺喜欢玩网游的，家里有很多游戏攻略之类的书，也有一些早期的计算机报刊“电脑报”，我就翻出来看，当时比较流行横向比较软件性能，还有各种“绿色化软件”
（毕竟谁家电脑当时都卡2333），我也养成了比较软件的习惯。当时360还是挺良心的，就打开360软件管家，找同类的软件，然后下载安装对比。时间长了，就算
手上的软件好用，也跟逛淘宝一样逛软件管家，结果因为安装卸载了太多次软件，注册表错键，冗余忒多（当时也不太会记得清理），成功的搞崩了家里的XP。
老爸一脸无奈的来了个重装，顺便发现了我偷偷玩电脑的事，于是就设了个密码。然后我就各种拿学校电脑查怎么破解，又鼓捣起了PE，成功就把密码破了（毕竟XP），
然后因为直接清除了密码，原来的用户密码直接没了，又被我爸发现了，于是我爸连网线都拔了，我又开始学习怎么插网线调拨号，怎么绕过 Administrator，创建他
看不到的用户（结果还是因为软件会在每个用户的桌面创建快捷方式这个原因被发现了233）。从此也就开始了折腾之旅。  

后来高中了，住校了，逐渐忙碌起来，每周也就一会能回家（其实我家可以直接坐地铁去学校，也就十五分钟，主要是住校生大自习，有气氛，想让自己多学习，
结果因为不服管家被赶回家好几次2333）。家里人都知道挺累的，于是我周末回家的时候也就让我随便玩玩了。那个时候照常鼓捣软件（软件应用学233），并且也初
次接触到了编程，比如RGSS，但是当时感觉看不太懂就扔一边了，同时立下了“大学学软件工程”这个目标，然后高考报名顺理成章的全选软件工程/计科。  
然后就真的进了软件工程系。  

### 本当上手
上了大学，我才第一次正式的接触编程，第一门语言是C，貌似国内大学很喜欢把C当第一门（题外话，其实第一门应该是Java，不过只接触了几句话，就是著名的
```java
class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World");   
    }
}
```
第一印象就是，这这这都是啥？？？）  
C语言老师从语法开始教，各种循环输出三角形之类的，然后各种算法题就来了，还有各种听起来很厉害的比赛。然而我毕竟是个新手，数学又是弱项，连循环次数都
搞不定，于是磕磕绊绊的学完了一学期的C，也没学出个所以然。  

插个题外话，因为我以前养成的习惯，我特别喜欢找好用的工具，所以当一群人在 Dev C++ 的时候我在用 Visual Studio 2015（虽然当时它卡，而且大233），
然后享受各种补全和各种错误提示，当时VS的安装还挺麻烦的，就自己解决各种问题，经过各种错误提示的洗礼之后，其他人出的错误，基本上我都能处理了，再加上
之前各种折腾电脑积累的经验，我就成了三个班（现在是一个年级）的御用修理工（对不起，我又给学软件就会修电脑这件事提供了一个例子，我有罪233）。顺便后来
接触了 IDEA 之后感动哭了2333，当然这都是题外话。  

大一学了一学期的理论外加C语言，也就是一走一过的程度，并没有太深研究，当时吊儿郎当的。然后，大二开始了。  

大二一上来，Java，面向对象。C => Java，面向过程 => 面向对象，整个就蒙在那了，“面向对象，多态，泛化都是什么？？”，听了老师讲解之后也不是很懂，（
毕竟Java本身其实也只是模拟了一个面向对象，严格来说也不是真正意义上的万物对象），然后各种查资料强行过了这门。结果后来的，JavaWeb，安卓直接就炸了，
全程强行写代码，“不管怎么实现的了，弄出来就行了”，本着这样的逻辑算是过了，（顺便在弄 Android Studio 的过程中学会了翻墙，接触了 Github，
StackOverflow），但是毕竟不理解。迷迷糊糊的过了两个学期，顺便在大二结束的假期参加了一个小比赛，结果也没出个所以然。  

当时也第一次接触到了JS，然后因为不太懂，被网上各种传的，什么都能写甚至还能写桌面程序这一点震惊了（现在看来其实好多语言都能完成这件事），当时甚至决
定以后拿JS要饭了233。  

### Re:Hello World
大三上学期，第一门课：软件架构，其实就是学了一下简单的 MVC 和 Spring，碰巧遇到一个讲的不多的老师，于是只能自己查了，拖着半吊子的 Java，开始查相
关资料，“MVC，DRY，依赖倒置，控制反转”之类的，学着学着发现不懂的词汇太多了，有了一种以前到底学了什么的感觉。并且导致好长时间自己的 Spring 项目
进度都没前进多少。  

大三上的下半学期，失恋。  

可以说正好是这个契机，我搁置了在玩的网游（其实我也就玩过FF14这么一个网游）。开始疯狂的看书学习。碰巧的是，那一阵子，我这边
几乎所有人都不太平，各种背叛，逃避，总之发生了很多不好的事情。圈子基本就解散了。一下子无人问津的状态，使我有了“完美的学习环境”。  

那一阵子养成了天天去校图书馆待到闭馆的习惯。捡起了 Kindle，开始找各种书籍。第一本看完的书是《松本行弘的程序世界》，内容比较杂，之后又读了他的
《代码的未来》，也是一本比较杂的书，基本什么都讲了一些。可能是亚洲人的缘故，很多知识的解释比欧美那边的书籍更好接受。我也终于理解了之前没有理解的很多
细节，并且喜欢上了 Ruby 这门语言，不过当时并没有马上学，倒是对我学习 Spring 有了部分帮助，总之磕磕绊绊过完了大三上学期（顺便当时接触了 Kotlin 
不过只是当作辅助工具在用，用来替代 Java 中很多繁琐的语法，挺舒心的）。  

从此开始就算是正式入门了。  

### 现状
寒假，因为下学期有 Python 的缘故，我开始自学 Python，感受到了“简单直接就是干”思想的便利。于是又开始习惯性的比较 Java 跟 Python，相关的资料也
看了一些，结果越看越上瘾。就开始看各种编程语言之间的区别（因为我比较工具的习惯），也了解原来还有一种叫做 Lisp 的语言，还有函数式这种思想。  

这学期开始了，大三下课本来就不多，再加上课选的比较科学，周一周二周五周六周日基本都闲着，我有了大把的时间，又碰巧通过 v2ex 知道了 Telegram，加了
很多的技术群，切实的感受到了差距和危机。于是我开始不断的追赶，直到现在。  

### 计划打算
我感觉自己并不是实用派，毕竟我只是因为感兴趣而来学编程。  

* 现在在学 Ruby，感觉 Ruby，好玩！ 顺便能帮我更好的理解面向对象。  
* 接触函数式编程，毕竟没了解过，函数式是一个全新的思路，感觉思路之间的碰撞会很有趣。  
* 真正利用所学的知识写点东西出来，感觉从大三开始就一直在看理论，实践基本被忽略了。  