---
layout: post
title: Scala 类型系统01：从参数化类型讲起
---
> 我们都知道，如果方法带有类型 A，那么传入 A 的子类 B也是有效的，Scala 中，String 是 AnyRef 的子类，那么假设一个方法带有的参数类型为 List[AnyRef]，它可以传入 List[String] 吗？换句话说，在这个方法定义中，List[String] 可以视为 List[AnyRef] 的子类么？

## 1 参数化类型

* 如果 List[String] 被视为 List[AnyRef] 的子类，那么称这种方式为`协变`
* 如果 List[String] 被视为 List[AnyRef] 的父类，那么称这种方式为`逆变`
* 如果 List[String] 和 List[AnyRef] 之间的关系既不是子类也不是父类，那么称之为`非转化的`

Java 和 Scala 均支持协变，逆变和非转化类型，在 Scala 中，转化行为的定义是类型声明的一部分，我们使用`变异标记`来控制类型转化。

| Java | Scala      | 描述                                 |
| ---- | ---------- | ------------------------------------ |
| +T   | ? extend T | 协变（可以用[子类]代替[父类]）       |
| -T   | ? super T  | 逆变（可以将[子类]视为[父类]的父类） |
| T    | T          | 非转化（只能使用给定的[类型]）       |

```scala
class W[+A] {...}	// 协变
class X[-A] {...} // 逆变
class Y[A] {...}  // 非转化
class Z[-A, +B, +C] {...} // 混合
```

**变异标记只有在类型生命中的类型参数里才有意义，对参数化的方法没有意义，因为该标记影响的是子类继承行为，而方法没有子类。**

## 2 逆变

> 协变和非转化比较符合常识，那么什么时候该用逆变呢？

我们以这样一个例子来描述逆变的实际适用情况：

1.8 以前的 Java 并不支持可变参数，而 Scala 中往往会出现向一个方法传入`带有任意数量参数的匿名函数`这样的情况，为了让 Scala 能在早期版本 Java 中运行，Scala 对定义了`含有 0 个参数到 22 个参数的 23 个类型`去解决任意数量参数的问题。

以 scala.Fuction1 为例

```scala
// 以下是 Function1 的声明
trait Function2[-T1, +R] extends AnyRef
```

最后一个参数类型 +R 是返回类型，它是协变的。开头的类型参数是逆变的，在 Function2 中，开头的两个类型参数 T1 和 T2 也是逆变的，同理，其他 FunctionN 特征中，对应参数的类型参数也都是逆变的，返回值是协变的。

我们以 Function1 为例，定义一个基本的映射关系：

```scala
// 定义
class ASuper
class A extends ASuper
class ASub extends A

// 继承关系为:
ASuper > A > ASub

var func: A => A = (a: A) 			=> new A
								 = (a: ASuper) 	=> new A
								 = (a: A) 			=> new ASub
								 = (a: ASuper) 	=> new ASub
								 = (a: ASub) 		=> new ASuper  // 编译出错
```

我们定义了一个输入 C 返回 C 的函数。

1. 如果实际的函数类型为`(a: ASuper) => new A`，该函数不仅可以接受任何 A 类值作为参数，也可以处理 A 的父类型的实例，或其父类型的其他子类型的实例（如果存在的话），那么只传入 A 的实例时永远不会超过其定义的范围。从这种意义上这样定义比我们需要的更加`宽容`。
2. 同理，实际的函数类型为`(a: A) => new ASub`时，对于 A 类型来说也是安全的，因为调用方能够处理 A 的实例，也就一定能处理 ASub 的实例。从这种意义上，这样定义比我们需要的更加`严格`。
3. 示例的最后一行同时打破了关于输入和输出类型的两个规则。我们尝试在`(a: ASub) => new ASuper`情况下进行处理：
    * 在这种情况下，实际的函数只知道如何处理 ASub 实例，但调用者对此一无所知，比如假设实际函数通过调用 ASub 中有而 A 中没有的方法来完成处理，当传入 A 类型对象时就会出现意外而导致失败。
    * 同样的，实际函数返回一个 ASuper 实例，会超过调用者预期的返回值范围，比如假设预期返回  String 类型，而实际返回了 Object 类型。

这也就解释了为什么FunctionN 要设计成参数逆变而返回值协变。同时这也是逆变的典型应用情况。

## 3 可变参数化类型

而对于可变类型，只允许非变异行为：

```scala
scala> class ContainerPlus[+A](var value: A)
<console>:34: error: 协变类型 A 出现在逆变位置，发生在 value_= 方法中
            class ContainerPlus[+A](var value: A)
                  ^
scala> class ContainerMinus[-A](var value: A)
<console>:34: error: 逆变类型 A 出现在协变位置，发生在 value 方法中
            class ContainerMinus[-A](var value: A)
                                         ^
```

我们将这个类以显示方法重写：

```scala
 class ContainerPlus[+/-A](var a: A) {
       private var _value: A = a									// (1)
       def value_=(newA: A): Unit = _value = newA // (2)
       def value: A = _value											// (3)
}
```

假设协变有效：

```scala
val ia1 :ContainerPlus[A] = new ContainerPlus(new ASub) // 如果协变有效
ia1.value = new A // 根据类型声明，这一行有效，然而如同 val a: String = new Object() 一样，这是不该被允许的(协变类型出现在了逆变位置)
```

假设逆变有效：

```scala
val ia2 :ContainerPlus[A] = new ContainerPlus(new ASuper) // 如果逆变有效
val a = ia2.value // ia2（根据定义）判断会返回 A 类型，然而实际上返回的是 ASuper 类型(逆变类型出现在了协变位置)
```
对于 Getter 和 Setter 方法，**在读方法中处于协变位置，在写方法中处于逆变位置**，对于既存在于协变位置又存在于逆变位置的情况，唯一的选择就是非变异。

## 4 类型构造器

反映了参数化类型创建特定类型的方式：

eg：List 是 List[String] 和 List[Int] 的类型构造器。

实际上所有的类都是类型构造器，那些不带参数的可以看做带了零个类型参数的“参数化类型”。

## 5 类型参数名称约定

Scala 库 / 文档中对往往会用特定的字母简化类型参数的书写，它遵循一些简单的规则：

1. 非通用的类型参数（如：表示容器中的元素类型的类型参数），使用 A，B，T1，T2等单字母或双字母表示。此时元素类型与容器类型之间**没有太紧密的联系**，比如 List 中的元素使用 Int 或者 String 都不影响 List 的工作方式。
2. 对于与容器密切相关的类型，直接使用更具有描述性的名称（比如直接使用 Int）。

## 6 类型边界

定义了协变或逆变的参数类型，有时可能需要指定边界，比如：自定义一种容器，要求其中元素都含有某一方法。

### 6.1 类型边界上界

类型边界上界是指：某一类型必须是另一类型的子类型（或该类型本身）。

定义方法为：[T <: SomeType] 表示：任意 T 都是 SomeType 的子类型（或本身）

比如Predef 默认定义的：

```scala
implicit def refArrayOps[T <: AnyRef](xs: Array[T]): ArrayOps[T] = new ArrayOps.ofRef[T](xs)
      implicit def longArrayOps(xs: Array[Long]): ArrayOps[Long] = new ArrayOps.ofLong(xs)
```

<: 操作符表示的是其左边的类型必须派生自其右边的类型，或者两者是同一类型。是一个**保留字**。

### 6.2 类型边界下界

与上界相反，类型边界下界表示某个类型必须是另一个类型的父类型（或该类型本身）。

定义方法为：[T >: SomeType] 表示：任意 T 都是 SomeType 的父类型（或本身）

比如 Option 中定义的 getOrElse 方法：

```scala
sealed abstract class Option[+A] extends Product with Serializable {
  ...
  @inline final def getOrElse[B >: A](default: => B): B = {...}
  ... 
}
```

如果 Option 实例是 Some[A]，方法就返回 Some[A] 包含的值。否则，就对命名参数 default 求值，并将其返回。 

通过以下例子，我们将解释为什么这样声明：

```scala
class Parent(val value: Int) {
  override def toString = s"${this.getClass.getName}($value)"
}
class Child(value: Int) extends Parent(value)

// (1) op1 认为自己指向 Option[Parent] 但其实指向的是 Option[Child]，因为 Option[+T] 协变，所以 Option[Child] 是 Option[Parent] 的子类型
val op1: Option[Parent] = Option(new Child(1)) // Some(Child(1))
val p1: Parent = op1.getOrElse(new Parent(10)) // Child(1)

// (2) 指定其返回 None，此时的引用是 Option[Parent] 类型的
val op2: Option[Parent] = Option[Parent](null) 	// None
val p2a: Parent = op2.getOrElse(new Parent(10)) // Parent(10)
val p2b: Parent = op2.getOrElse(new Child(100)) // Child(100)

// (3) 指定其返回 None，但此时的引用其实是 Option[Child] 类型的
val op3: Option[Parent] = Option[Child](null)		// None
val p3a: Parent = op3.getOrElse(new Parent(20))	// Parent(20)
val p3b: Parent = op3.getOrElse(new Child(200))	// Child(200)
```

重点在于 (3) 中，在这个例子中，我们显示的传给 op3 Option[Parent] 的子类 Option[Child]，因为逆变，在这种情况下，向其传入 new Parent(20) 对象能获得输出，这在我们的控制范围内。但如果这个赋值来自一个“黑盒”方法呢，我们就无法知道其真实类型是什么。

为了解决这个问题，我们要在逆变的同时，为其加入界限，即 [T >: SomeType]。

> 试图理解变异标记和类型边界的工作方式，我们应当从调用方的角度了解这 些类型的实例发生了什么。调用时，引用可能指向父类，但该实例其实是个子类实例。 

### 6.3 一个特殊情况

>  在有些方法中，当我们像一个不可变集合添加新元素以构造一个新的集合时，其类型参数必须具有逆变行为，但传入的是协变的参数化类型。

举例：

Seq.+: 方法用于在序列头部插入新元素，并返回插入后生成的新序列。

```scala
scala> 1 +: Seq(2, 3)
res0: Seq[Int] = List(1, 2, 3)
```

Scaladoc 中给出的是简化的方法签名，它假定我们插入的元素与其他元素类型相同，均为 A。但方法的实际声明更通用些，这里给出了这两种声明: 

```scala
def +:(elem: A): Seq[A] = {...} // 简化的签名
def +:[B >: A, That](elem: B)(
	implicit bf: CanBuildFrom[Seq[A], B, That)]): That = {...})
// 实际的方法签名，允许插入 A 及 A 的任意父类型
```

向 Seq[Int] 序列插入一个 Double 值：

```scala
scala> 0.1 +: res0
<console>:9: warning: a type was inferred to be `AnyVal`; this may
       indicate a programming error.
                   0.1 +: res0
                       ^
     res1: Seq[AnyVal] = List(0.1, 1, 2, 3)
```

（如果使用的是 2.11 版本之前的 scala，将不会看到这条警告）

Int 与插入的元素类型 Double 不同，新序列的元素类型会被推断为`最近类型上限（Least Upper Bound，LUB）`，也就是 Int 和 Double 的最近公共父类，所以新的序列被推断为 Seq[AnyVal] 类型。

尽管这种隐式推断很方便，但得到一个如此宽泛的 LUB 类型有时会令人惊讶，因为你可能不想改变原始的类型，这就是为什么 Scala 在这种情况下会添加一个警告信息的原因。

解决方法是显式声明期望的返回值类型：

```scala
scala> val l2: List[AnyVal] = 0.1 +: res0 
l2: List[AnyVal] = List(0.1, 1, 2, 3)
```

这样，编译器就知道你希望得到一个更宽泛的 LUB 类型，于是警告就消失了

> 补充一点，实际上类型边界的上下界是可以混用的
>
> ```scala
> case class C[A >: Lower <: Upper](a: A)
> ```
>
> 不过类型边界的下界必须在上界之前出现

## 7 上下文边界与试图边界

#### 上下文边界：

上下文边界是在Scala 2.8.0中引入的，通常与所谓的`类型类模式`一起使用，这种模式是模拟Haskell类型类提供的功能的代码模式，但是更加冗长。

```scala
import math.Ordering
case class MyList[A](list: List[A]) {
  // 类型类模式下正常隐式声明
  def sortBy1[B](f: A => B)(implicit ord: Ordering[B]): List[A] =
    list.sortBy(f)(ord)
  
  // 采用上下文边界(其实是因隐式类型过于繁琐而提供的简化版本的语法)
  def sortBy2[B : Ordering](f: A => B): List[A] =
    list.sortBy(f)(implicitly[Ordering[B]])
  											^ implicity 方法用于按类型检索我们需要的隐式值 
}

val list = MyList(List(1,3,5,2,4))
list sortBy1 (i => -i)
list sortBy2 (i => -i)
```

sortBy2 方法签名中的类型参数：B : Ordering 被称为上下文边界（Context Bound），它暗指第二个参数列表（即隐式参数）将接受 Ordering[B] 实例。

#### ~~视图边界~~（现已弃用）：

视图边界类似于上下文边界，可以被认为是上下文边界的一个特例，可以通过以下任意方式声明：

```scala
class C[A] {
  def m1[B](...)(implicit view: A => B): ReturnType = {...}
  def m2[A <% B](...): ReturnType = {...}
}
```

视图可以使 A 仿佛 B 一样使用 B 的方法：

```scala
def f[A <% B](a: A) = a.bMethod
```

所以要求 A B 之间必须是可转化关系。

> 视图边界可以用上下文边界实现，尽管视图边界提供了更简洁的语法，但上下文边界更通用，因此，在 Scala 社区中出现了一些废弃视图边界的讨论 ，导致该特性已被新版本[弃用](https://github.com/scala/scala/pull/2909)。
